Concerné à notre concert de voies aériennes législatives
supérieures, c'est le concert de la Nantes.
Le concert de la Nantes fait partie du
concert de la capitale du Cap.
Le concert de la capitale du Cap, ça
veut dire le concert de la Nantes, le
concert du Cap, le concert de Jancy, le
concert de la Saint-Anne de l'Avion,
le concert d'Ellen.
Dans cette une des zones, il y a
la particularité de faire partie des voies aériennes,
donc l'étude pour la respiration, les voies
aériennes ici pour la mastication et l'adhésion.
Une zone qui est importante pour la communication.
Et la troisième zone, c'est une zone
qui est là, aussi par le drainage lymphatique
important.
On va voir, ressortir dans la pathologie, il
y a aussi dans la clinique pour le
traitement.
Il y a les centres cliniques souvent, les
centres cliniques doivent être présents.
Les centres cliniques doivent insister aussi toujours sur
la recherche d'une voie sympathétique.
Et le traitement, qu'il soit chirurgical ou
par radiothérapeutique, doit prendre en considération le risque
de tractation polyvalente.
Donc le concert de la Nantes, c'est
le présent des concerts de la capitale du
Cap.
C'est quand on situe 9% des
concerts de la voie aérienne.
Il faut faire la part entre le concert
de la Nantes mobile, et le concert de
la base de Nantes.
Ici, on va voir les deux, puisqu'on
va traiter la Nantes.
Nous savons pourquoi on fait la part entre
les deux, parce que le concert de la
Nantes mobile, c'est parti du Cap.
Celui de la base de Nantes, c'est
parti de l'oropharynx.
Deux régions anatomiques qui sont différentes, surtout en
anatomique, surtout en diagnostic, surtout en thérapeutique.
Ils n'ont pas le même pronostic.
Le traitement, ça va associer la radiothérologie, la
radiothérapie, la radiothérapie, la radiothérologie, la radiothérologie.
C'est important pour accomplir le concert du
Cap.
Et le pronostic, il reste réservé, surtout pour
les concerts de la base de Nantes, vu
le siège postérieur.
En général, le thérapeutique, elle est tactique, et
l'accès chirurgical, elle est moins facile par
rapport à la Nantes mobile.
Alors, anatomiquement, la Nantes, c'est un anglais
musculaire.
Donc, on a deux parties, une Nantes mobile,
une base de Nantes, séparée par ce qu
'on appelle le Vélangois.
Il est fondémental, le Vélangois.
C'est quoi, en fait, le Vélangois ?
Est-ce que c'est un cyan ?
Ce n'est pas un cyan, c'est
les papilles gustatives, d'accord ?
Les papilles gustatives qui siègent à la partie
postérieure de la Nantes mobile, les formes d
'un V.
Donc, lorsqu'on les examine, on voit une
attraction, une forme de longueur, avec un centre.
Il y a certaines patients qui consultent juste
parce qu'ils ont vu ces modules, ils
sont dérangés parce que c'est ça qu
'on n'allait pas comprendre.
Ils ont l'impression que c'est anormale,
c'est pathologique.
Il faut savoir en connaître, parce que vous
rendez, parce que vous faites une contraction.
D'abord, vu que vous regardez votre langue,
votre langue de mémoire, vous allez voir le
Vélangois, quand il vient d'essayer, qui est
marqué, à la limite, en arrière de la
langue mondiale, en arrière, c'est la place
de langue la plus présente, d'organes influides.
Plus on se dirige en arrière, plus il
y a d'organes influides, et plus c
'est une zone qui est inconnue.
Donc, la langue mondiale comprend deux bords vaginaux,
le bord vaginal droit et gauche, vous avez
la pointe de l'avant, vous avez un
sillon médian, vous avez une face dorsale, et
en bas, une face dorsale qui est épaisse,
et en dessous, vous avez une face qui
est lisse, transparente, c'est un peu une
face d'entrape.
Bon, ça dépend si tu as 17 muscles,
et le drainage lymphatique, il se fait au
niveau des chaînes cervicales.
Là, c'est différent, c'est un petit
peu différent par rapport au larynx et au
cavon, pourquoi ?
Parce que le drainage lymphatique il se fait
au niveau de la chaîne du myocardite, 2,
3, 4, mais il se fait aussi au
niveau du montonnier et du maxillaire.
Bon, on va voir la participation de l
'environnement sous-montonnier et sous-maxillaire.
Donc, l'alarme se draine au niveau sous
-montonnier, sous-maxillaire et au niveau de la
chaîne du myocardite, du myocardite supérieur, moyen et
inférieur.
Alors, quelles sont les particularités de ce drainage
lymphatique ?
Est-ce qu'il est croisé ?
Est-ce qu'il est bilatéral ?
Oui, il est croisé, il est bilatéral, mais
au niveau de deux régions.
Au niveau de la pointe et du sillon
médian, donc au niveau de la pointe du
sillon médian, le drainage lymphatique il est croisé,
il se fait de façon bilatérale.
Là, je vous le montre bien.
Et au niveau de la base de l
'ambre, au niveau de la base de l
'ambre ici, le drainage lymphatique il se fait
de façon bilatérale.
Par contre, au niveau des corps marginaux, sur
la surface latérale ici, les corps marginaux et
le sillon médian, il se fait du côté
au haut latéral.
C'est une notion très importante, qui va
nous guider dans l'application du curage ovulaire
de la zone lymphadélectromique et de l'infraction
chirurgicale.
C'est-à-dire savoir quelles sont les
membranes, qu'est-ce qu'on va repérer
d'un côté, d'un autre côté, etc.
Bon, allez, c'est un schéma qui montre
ce lieu qu'on a vu tout à
l'heure, ça c'est une ville postérieure,
on a couvert le pharynx de haut en
bas, rhinopharynx, oropharynx et hypopharynx.
Donc, ça c'est le rhinopharynx qu'on
vient de voir avec l'infestation anémique ici
et le thorax qui est roseux.
Là vous avez le voie du thorac qui
marque l'anémie entre le rhinopharynx et l
'oropharynx.
Et puis vous avez le larynx ici, avec
l'épiglotte.
Donc, le tube laryngé, juste derrière, en bas,
vous avez deux épinges, ça c'est quatre
bouches de deux épinges.
Et latéralement, c'est des sévices féminins.
Il y a du gouttière, pharyngo, laryngé.
Gouttière, pharyngo, laryngé.
Alors, ce qui nous intéresse ici maintenant, c
'est l'oropharynx.
Pourquoi ?
Parce qu'on est en train de parler
de la langue et de la base de
langue.
La base de langue, comme on l'a
dit, fait partie de l'oropharynx.
Alors, vous voyez ici l'oropharynx.
Au centre, il y a la langue, avec
le veine et le voile ici en devant,
et les organes d'influx.
Ça, c'est la base de langue.
L'oropharynx, marqué par le voile qui est
parlé par le haut, la région américaine, latéralement,
en bas, vous avez l'épiglotte, la partie
plus supérieure de l'épiglotte, avec ce qu
'on appelle les malécules.
Vous connaissez les malécules ?
C'est cette impression entre cette impression ici,
la dépression, à ce niveau-là, qui est
entre l'épiglotte et la base de langue,
ce qu'on appelle les malécules, bien sillon
de l'osso épiglottique.
Vous voyez les foncettes ?
L'osso épiglottique, ce qu'on appelle au
minimum les malécules.
Donc les malécules sont en partie de l
'oropharynx.
Donc ça, c'est concernant l'anatomie de
la base de langue.
Donc vous voyez que, vous savez déjà que
une bonne partie des muscles de la langue
s'insère au niveau de l'ossimile et
au niveau de la mandibule.
Donc, c'est les muscles de la langue.
A l'intérieur de la langue, il n
'y a pas d'os, il n'y
a pas de cartilage.
Il y a, au minimum, des tissus musculaires,
des artères, qu'on appelle les artères linguales,
c'est des manches de la langue qui
vascularisent la langue, et qu'il y a
des nerfs.
Quel nerf vascularise la langue ?
C'est le nerf de 12, c'est
le ventre hypoglossal.
On a un nerf de chaque côté.
Alors, le fait d'avoir uniquement des tissus
musculaires, c'est que l'extension du moral,
il n'y a pas vraiment de barrière.
Alors, votre motiveur, il peut facilement toucher la
face dorsale de la langue, il peut facilement
s'étendre jusqu'au niveau du plancher.
Il n'y a pas de barrière.
Il y a un septembre médian qui n
'est pas très résistant, il y a un
septembre qui est incomplet.
Pourquoi ?
Ce n'est pas vraiment une barrière à
l'extension du moral.
De ce fait, il y a des éléments
qui rendent ce qu'on sert d'une
langue qui est longuement prononcée, c'est qu
'il n'y a pas vraiment de barrière,
facilement, d'extension du moral, parfois infraclinique.
C'est-à-dire que les chirurgiens ont
l'impression de la langue, ils ont l
'impression qu'il a enlevé toute la tumeur,
mais peut-être qu'il y a des
extensions microscopiques qui se font à travers les
fibres musculaires et qui vont expliquer pourquoi le
pourcentage de mesilir dans le conservateur de la
langue est élevé.
Alors, c'est que il n'y a
pas vraiment de limite nette de la tumeur,
parce que la tumeur peut s'étendre facilement,
on voit ici, le long des fibres musculaires.
On a ces parmi les éléments qui rendent
ce qu'on sert méchant.
Surtout lorsqu'on met dedans une tumeur infiltrante.
Alors, on parle d'épuis de drainage lymphatique,
on a l'épuis des croisés au niveau
de la pointe de la ligne médiane de
la base du ventre, on voit ici la
classification d'orbites forcément désert-ventrionnaire, le groupe
1, c'est le groupe saumontal et subventileur,
le gypélocarotidien supérieur, moyen, inférieur, et la chaîne
spinal et susflaviculaire, on a.
Alors, maintenant, on va voir deux formes qui
vont voir le cancer de la langue mobile,
après, on parlera, il y en a un
qui monte sur le cancer de la base
de langue.
Le cancer de la langue mobile, donc c
'est une fréquence qui est relative en France,
en général, c'est des lignes de vocabulaire,
c'est quand même élevé, et c'est
à peu près 30% chez eux, par
saison de pandémie, du cas.
L'âge moyen, c'est vers les cinquantaines,
mais on a vu des cas, je ne
parlerai pas trop bien d'encore, mais un
jeune de 24 ans envahit un jeune de
18 ans qui a vraiment un cancer avéré
de la langue.
Donc, c'est vrai qu'actuellement, il y
a une certaine modification de l'épidémiologie du
cancer concernant l'âge d'apparition du cancer,
on n'est plus devant des personnes qui,
à partir de 60 ans, on les voit,
donc, chez les sujets jeunes.
Mais les âges extrêmes, trans 70 ans, avec
une prédominance masculine, pourquoi ?
Parce que, dans les facteurs de risque, il
y a le tabac, on dit tabac, on
dit que c'est masculin, l'alcool, c
'est un bon facteur qui augmente encore le
risque.
Le nom pour les états glucodendaires, c'est
la présence de chimodendaires, caridendaires, donc, les cassettes
à caries, qui va périder tout le temps
le borborex natal.
Ça va, à la langue, entraîner l'apparition
de lésions précancéreuses.
Lésions précancéreuses, c'est ça.
C'est ce qu'on appelle soit des
leukoplasies, c'est des lésions blanchardes, ou bien
des érythroplasies.
Si vous voyez ces lésions chez des personnes,
des lésions blanches comme ça, ce sont des
lésions précancéreuses, qui nécessitent une vérification histologique
obligatoire.
Pour vérifier si le patient n'est pas
arrivé à un stade de carcinome in situ,
ou bien même un carcinome invasif.
Un facteur viral, l'HPV, le human papillomavirus,
qui entraîne la papillomatose laryngée, dont on a
parlé au début d'un axe, elle est
incriminée dans le concept de la maladie.
C'est surtout au niveau de la base
de l'âme.
Certains séroptypes, c'est-à-dire que le
16 et le 12, pas tous les HPV,
mais certains séroptypes sont incriminés dans la génèse.
C'est tout ce concept.
Le facteur génétique, il y a un certain
facteur génétique, mais dont le rôle n'est
pas très important.
Les lésions précancéreuses, c'est ce qu'on
vient de voir.
C'est des leukoplasies, des érythroplasies.
Et lorsqu'on fait des prélèvements avec une
physiologie, soit on est devant une dysplasie légère,
toujours on fait des opérations sévères, soit on
est devant une dysplasie légère, soit modérée, soit
vraiment une dysplasie sévère.
Lorsqu'on dit le patient a atteint le
stade de dysplasie sévère, c'est l'équivalent
d'un carcinome, etc.
D'accord ?
Ça nécessite un traitement chirurgical et une surveillance.
C'est vrai, le traitement chirurgical ne va
pas être agressif, on va juste enlever la
bouche superficielle de la muqueuse, d'accord ?
Avant de faire ce qu'on appelle une
mycosectomie, mais il faudra surveiller le patient pour
voir, pour guetter l'apparition d'une récidive.
Lorsque l'on dit les moments généraux, c
'est quand ce sont les lésions précancéreuses, c
'est des lésions qui vont être soit bourgeoises,
soit plus éveilles, soit infiprantes, ou bien mixtes,
c'est-à-dire qu'une soit bourgeoise,
une soit infiprante, d'accord ?
Plus la tumeur est infiprante, plus elle est
infiprante.
L'infiprance, c'est-à-dire qu'elle
va infiltrer, elle a une facilité d'infiltration
profonde, surtout au niveau de cet organe, parce
que comme je l'ai dit, il n
'y a pas de barrière.
Vous voyez la tumeur, vous l'apparpez, vous
avez l'impression qu'il est au niveau
d'un organe mobile, mais intra-génériquement, il
a déjà atteint le V1.
Et vous n'allez voir cette expansion que
sur l'hémagénite, qui est éventuellement liée à
la tumeur.
Alors, la microscopie montre que dans plus de
90% des cas, c'est un carcinome
épidéroïde.
Épidéroïde, c'est le sujet très proche au
niveau des doigts aériens.
Il y en a aussi supérieurs, sauf pour
le rhinovirus.
On peut avoir d'autres cancers comme les
autres, certains même, mais ça reste beaucoup plus
rare que le carcinome épidéroïde.
Retenez cet aspect-là, lorsque vous voyez ce
genre de lésions, ça c'est très probablement
un cancer.
Lorsque vous allez faire l'examen clinique, on
va le voir, il y a certains signes
qui vont nous orienter vers un cancer, et
d'autres signes qui peuvent nous orienter vers
autre chose, parce qu'il y a des
déconstructions qui peuvent donner cet aspect microscopique à
l'inspection.
A l'infection, c'est différent.
Alors, l'extension, comme je l'ai dit,
il n'y a pas de barrière.
On peut avoir l'extension locale pour les
déconstructions, vers la base de longue ou vers
l'arrière.
Lateralement, on peut avoir une extension au niveau
de l'argent, en italien, pilier antérieur, l
'amital, pilier postérieur, etc.
Par exemple, il y en a un qui
peut être homolatéral, ou bien bilatéral, si il
touche le coin de la main, ou bien
natalipédial.
Des métastases qui sont moins fréquentes que par
rapport au carcinome indifférenciées, surtout au niveau des
poumons.
Alors, comment ça va se manifester cliniquement ?
Après l'apparition de la lésion au niveau
de la langue, soit des lussurations, il y
a vraiment de la tumeur.
Le patient va voir sa lésion, il va
l'attraper, il va avoir un gêne à
la situation, c'est-à-dire du corps
congé, du gout de menthe, parfois des crachats,
sanguinement.
Si la tumeur est vite profonde des membres,
ça va même entraîner des otalgies réflexes.
C'est comme pour le carcinome du larynx,
si la tumeur est située au niveau des
vagues systélotiques, parce qu'il a touché le
bord marginal, ça va donner en effet des
otalgies homolatérales à la lésion, et l'autoscopie
va être normale.
Les membres, toujours devant les otalgies réflexes, sont
patientés pour ensuite.
Et là, les douleurs vaguent, vous faites l
'autoscopie, il n'y a rien, il ne
faut pas dire qu'il n'y a
rien.
Vous le dites, votre oreille, elle est normale,
on voit, pourquoi posez-vous un changement ?
On commence à examiner.
Dans l'autalgie réflexe, on commence par l
'examen de l'articulation temporopendiculaire qui peut entraîner
des otalgies réflexes, des caries dentaires, prostériteurs, surtout
au niveau des sagesses ou bien des rolaires,
au niveau des abdominales, un traitement à l
'italien ou à l'ancien italien, ou bien
une tumeur.
Tumeur de la langue, tumeur d'un sonore,
tumeur de l'amygdale, tumeur de la bronchie
du cache, tumeur de la plaque, tumeur de
l'hypothalaxe.
Tout ça, c'est des cancers qui peuvent
donner des otalgies réflexes.
On ne peut pas s'arrêter à l
'autoscopie et dire que ça ne marche rien.
L'adénopathie cervicale, ça se trouve au niveau
sous-maxillaire, sous-mental, qui est dure, qui
est fixée, qui est progressive, qui est constante,
qui n'est pas toujours douloureuse, elle est
un peu sensible, c'est au contraire par
rapport aux adénopathies qui sont d'origine dentaire.
Et lorsque vous allez passer après l'interrogatoire
et les signes d'appel en recherchant les
acteurs de risque sur le patient établi, qu
'est-ce qu'il y a d'alcoolique,
qu'est-ce qu'il y a d
'alimentaire qui est associé, vous allez voir des
lésions.
Alors la lésion à l'inspection est irrégulière,
vous voyez, ce n'est pas la muqueuse
lisse de la cavité buccale de la langue,
mais c'est une zone qui devient irrégulière
avec des bourgeons par endroits et au centre,
il y a de l'anecdote et de
l'ulcération qui est associée, et c'est
des bords qui sont irréguliers, mais le plus
important ici c'est la palpation.
Vous mettez un gant, vous mettez deux gants
et vous palpez la lésion, demandant au patient
de faire la protraction de la langue et
on commence à palper la langue.
Un, on demande au patient de faire la
protraction, vous voyez, puisque la langue est toujours
mobile.
Il y a des cas où le spatule
est très infiltrant, surtout en profondeur, le patient
n'arrive pas à faire la protraction, la
langue est fixée.
Il n'arrive plus à faire la protraction,
pourquoi ?
Parce que les muscles de la langue ici,
ils sont infiltrés.
Donc s'il fait la protraction, il devient
impossible.
S'il fait la protraction, ça veut dire
que c'est un élément qui est, on
va dire, pas de monde forensique, mais c
'est un bon élément qui nous dit qu
'il y a encore de la chance peut
-être de pouvoir faire de la chirurgie.
Un peu.
Bon, protraction et je palpe.
Je palpe la lésion.
Alors, pour faire la palpation, par exemple, une
infection, un syphilis, une tuberculose, et un cancer,
c'est l'induration.
C'est une lésion ulcérée, bourgeonnante, qui est
indurée, qui est dure.
C'est-à-dire que je palpe la
lésion, elle est dure sur les verges, elle
est dure au centre, et elle est dure
même en profondeur.
Parce que la lésion n'est pas limitée
ici.
Elle est déjà infiltrante en profondeur.
Quand on a une infection, par exemple, une
tuberculose, la lésion est lisse.
Il n'y a pas d'induration en
profondeur.
C'est un élément qui est très important
et qui concerne fortement la lésion maligne.
Donc, la palpation, il apprécie l'infiltration et
les caractères de la base, l'infiltration.
L'infiltration, il est indurée du bord marginal
avec des bords qui sont surélevés.
C'est le bourgeonnement qui est associé.
Donc, l'induration, très importante, et l'induration,
elle est appréciée à la palpation par l
'inspection.
C'est regarder et palper.
Et en même temps, voici des exemples de
lésions.
Vous voyez ici la grande ulcération qui représente
une patiente.
Ce bourgeonnement, c'est irrégulier.
Ce bourgeonnement, vous l'avez vu avec une
ulcération au centre.
Ça ne veut pas dire que c'est
malin, mais lorsque je vois, c'est dur.
Il y a une infiltration en profondeur ça
veut dire que c'est régressif.
Donc, en mettant là les dons, on parle
de la lésion.
On examine la lésion et il faut apprécier
une chose qui est capitale, c'est l
'extension par rapport à la ligne médiane.
À ce niveau-là, il faut voir est
-ce que la lésion en profondeur, est-ce
qu'elle atteint ou est-ce qu'elle
franchit la ligne médiane.
Pour que la lésion ait franchi la ligne
médiane, ça veut dire que si je propose
un traitement chirurgical pour les herbes endogymènes, il
doit être bilatéral.
Parce que cette zone-là, médiale de la
langue, il atteindrait un principe qui est croisé.
Il se fait des deux côtés.
Tout ça, c'est apprécié à la palpation
et à l'inspection en vérifiant le reste
de la muqueuse du cas comment il est,
est-ce qu'il y a une lésion
qui est associée face à un terme de
la jour, examiner au niveau de la face
le ventral de la langue, palper l'agent
cis, regarder l'agent cis d'un coin,
le corps des lièvres et palper aussi la
base de langue.
En tirant sur la langue, je peux palper
la base de langue pour voir est-ce
qu'il y a une extension vers la
base de langue de la lésion.
La lésion, je ne l'ai pas, elle
est dure.
Je vérifie sur l'extension vers la ligne
médiane, est-ce qu'elle passe sous la
fin de la ligne médiane, est-ce qu
'elle s'étend vers la branche articale, est
-ce qu'elle s'étend vers la base
de langue.
Des éléments qui sont très importants à noter.
Après, on passe à l'examen de la
région cervicale, il faudra voir est-ce qu
'on a des adénopathies au niveau des herbes,
sous le mentonnier, sous le maxillaire, la chaîne
du culo-carotidien, membres d'adénopathies qui sont
unilatérales, bilatérales, leur siège etc.
et compléter par l'examen ORL pour rechercher
une localisation concomitante.
Si le patient a une dysfonie, pour faire
une expérience pour voir est-ce qu'elle
a une tumeur au niveau du naraxe etc.
et rechercher des signes d'arrêt de métastase
ponceuse, osteoarticulaire, pulmonaire etc.
Alors, les diagnoses qui différencient, comme on l
'a dit, il se fait avec des lésions
traumatiques, les tumeurs mélides, les papillons, les fibrandes,
on peut avoir même des urinants, on vient
des graines de l'homatose, donc tumeurs gluoses,
séchimistes.
Alors, là-bas, la différence c'est quoi
?
Lorsqu'il sent une sération d'origine traumatique,
normalement, elle doit disparaître rapidement.
Le morceau de la langue, ça donne parfois
une lésion qui ressemble à une tumeur, c
'est la séance, le contexte est très beau,
le patient peut dire qu'il a eu
une morceau, mais ce truc, il faut la
suivre, normalement ça peut cicatriser rapidement.
Même par façon de traitement, ça va cicatriser
rapidement et facilement, on aura une muqueuse saine.
Dans les tumeurs mélides, comme je l'ai
dit, pour le rhinopharynx, la différence entre tumeur
maligne, tumeur mélide, au niveau des brosses nasales,
au niveau des brosses aériennes, c'est la
muqueuse qui est beaucoup pour la tumeur, et
les saines.
Alors, si vous avez un urinant ou une
fibrande de la langue, c'est une information
gentille qui est sur la muqueuse et qui
respecte la muqueuse, c'est-à-dire la
muqueuse qui est beaucoup pour la lésion, c
'est juste la tumeur faction, mais elle est
saine et elle est lisse, il n'y
a pas d'éléments congelants, même si vous
êtes au bout d'un mille par an.
Les granulomatoses, la tuberculose et la syphilis sont
des injections, mais dans ce cas-là, la
muqueuse est atteinte des amputations congelantes.
C'est une serrée.
Et la différence, c'est qu'à la
fin de la séance, il n'y a
pas d'enduration.
Pourquoi ?
Il n'y a pas d'enduration et
les morts ne sont pas vraiment surélevées.
On n'avait pas le concept des morts.
Et surtout, il n'y a pas d
'infiltration, il n'y a pas d'enduration
en profondeur.
Mais ça n'empêche que, même devant ces
examens-là, il faut faire des prélèvements, parce
que parfois on va avoir une association des
deux.
Alors, d'où le réflexe qu'il faut
toujours garder devant toutes les personnes évoluant plus
de 15 jours au niveau de la langue,
conditions congelantes, et suspect jusqu'à preuve de
contraire.
Plus de semaines de lésions congelantes, plus de
serrées.
En tout cas, il faudra faire une biopsie
et ne pas lâcher le patient dans la
nature.
Donc, une fois qu'on a fait notre
examen, on est sur les ondes du patient,
qu'est-ce qu'il a comme facteur
de risque, à quoi est-ce qu'il
est cardiaque, qu'est-ce qu'il a
de l'adrénal, qu'est-ce qu'il
a de l'hépatite, etc.
On a été sur la tumeur, sa présence,
on a fait une étude clinique de la
lésion, son extension, est-ce qu'il y
a des associations bioniques qui sont associées.
Après, il faudra faire, on a fait une
biopsie pour confirmer le diagnostic, après il faudra
faire ce qu'on appelle une palendoscopie.
Pourquoi une palendoscopie ?
Parce que c'est le même facteur de
risque, c'est toujours le tabac et la
douleur, donc on peut avoir un concert au
niveau de la pharynx, des couffes à pharynx,
de l'œsophage, donc on fait une palendoscopie
sous anesthésie générale en examinant les sinuscérifores, la
couche de l'œsophage, le larynx, et on
en profite pour faire une bonne palpation de
la base de l'onde, parce que la
base de l'onde on s'examine surtout
sous anesthésie générale parce qu'elle est relâchée,
on introduit le doigt et on fait le
tour de la base de l'onde jusqu
'au niveau de l'océan pour voir ce
qu'il y a de la duration qui
s'étend en conservant.
Alors, concernant l'imagerie, concernant l'imagerie, l
'examen de Schwarzschild IRM pour ce qu'on
met devant, alors, qu'est-ce que font
deux parties molles, trois doses, d'accord ?
Donc on suspecte maintenant d'une expansion grosseuse,
notamment au début, mais au niveau de l
'océan, dans ce cas-là, on fera un
scalette.
L'IRM permet d'apprécier l'infiltration musculaire,
mais surtout, rechercher une atteinte au niveau de
la librairie.
C'est un élément qui est très important,
remarquez ici, vous avez une lésion, une IRM
co-praxiale au niveau de la lampe, ça
c'est l'intérieur, l'intérieur, l'extérieur,
le droit et le gauche, et vous avez
ici un hyper-signal du corps marginal gauche
qui s'étend vers la pointe, donc ça
n'envahit pas complètement la pointe, mais ça
commence à infiltrer la pointe, mais remarquez que
l'IRM ici, elle reste intacte.
Contraire ici, ça c'est un scalette, c
'est un scalette qui montre la lésion et
qu'il y a déjà atteinte l'IRM.
Donc, le pronostic ici n'est pas le
même qu'ici, le traitement n'est pas
le même, il est différent, c'est vrai
que il peut être chirurgical, mais là il
faudra enlever toute la partie mobile de la
lampe, et ici on peut faire uniquement une
élite brosectomique.
Donc l'hématurie est importante pour apprécier l
'infiltration profondeur de l'IRM, l'infiltration profondeur
vers la base de lampe, vous voyez ici
que ça touche la base de lampe, ça
c'est une lampe, ça c'est la
base de lampe qui est déjà touchée de
cette partie là, hop et le scalette permet
de voir éventuellement si on a une extension
au niveau de la lampe au début, parce
que la lésion ne touche que le point
physical et qu'elle s'étend vers la
lampe au début.
Le bilan d'extension va comporter surtout un
scalette thoracique, cervicale et thoracique systématique pour rechercher
des menaces anglionaires, de leurs membres, unilatéral, unilatéral,
alors unilatéral c'est ce qu'une lampe
sous forme de l'enducue monaire, ou par
exemple parfois sous forme de pleuritis ou d
'efforchement, une panoramique d'envers, pourquoi ?
Après il faudra faire une panoramique d'envers,
une radio-panoramique d'envers, pas exactement pour
l'extension, c'est le scalette qui va
donner plus de détails, mais surtout pour apprécier
l'état d'envers.
Une panoramique d'envers nous montre si on
a des caries d'envers profondes qui vont
nécessiter des extractions d'envers, parce que ces
patients-là ils sont exposés à la radiothérapie.
Par exemple, il y a des maladies thérapeutiques
qu'on va mettre en introduction, c'est
la radiothérapie.
La radiothérapie s'est faite sur la cavité
buccale et que vous avez des caries d
'envers au niveau par exemple de l'arcade
inférieur, ça expose le patient à de l
'ostéoradionécrose, qui est un traitement très difficile.
Le traitement est surtout préventif.
On recherche uniquement les caries d'envers, on
voit leur importance sur la radio panoramique, il
faudra enlever les dents pour bien les traiter
avant de proposer au patient une radiothérapie.
Sinon, si on a une ostéoradionécrose, c'est
une catastrophe.
L'endographie hépatique recherche des métastases au niveau
abdominal.
Et l'examen clinique ainsi que l'examen
général recherchent une tabasse, c'est tout le
bilan biologique.
On cherche les analytes endostases, on recherche, même
si ce n'est pas possible, une insulose
panachronique, etc., une anémie qu'il faudra éventuellement
corriger.
Alors, à la fin, on peut sanifier le
patient.
Lorsque la tumeur est inférieure à 1 cm,
c'est un B1, avec moins de 5
mm d'invasion profondeur.
L'invasion profondeur, c'est à la clinique
et c'est autour de l'IRL.
Même si la tumeur, par exemple, est de
1 cm, mais avec une infiltration profonde, en
profondeur qui est importante, par exemple pour cela,
d'un 10 mm, on n'est plus
en T1, on est déjà en T2.
T2, c'est inférieur à 2 cm, mais
avec une infiltration qui dépasse 16 mm, et
moins de 10, T3, pour cette tumeur, ne
dépasse qu'un centimètre, ou bien plus d
'un centimètre d'invasion profondeur.
Dans les T4, c'est surtout la teinte
osseuse, ou bien la teinte au niveau des
espaces profonds.
On concentre sur l'espace intemporal, l'espace
plastiquateur, ou bien la base du crâne.
Donc ça, ça nous permet de classer le
patient.
Mais gardez surtout cette idée sur la classification
de la tumeur, c'est en fonction de
la taille de la tumeur et de l
'infiltration profondeur.
La teinte d'ombilinaire, dans les N1, c
'est une teinte homolatérale unique, ou bien unique
qui sent inférieur à 6 cm.
Pour ce qui sent contre-latérale et toujours
inférieur à 6 cm, c'est le N2.
Lorsqu'elle dépasse 6 cm en général, c
'est un N3.
En sachant que la teinte d'ombilinaire, comme
je l'ai dit la dernière fois, c
'est un facteur très important.
Un patient qui est classé, par exemple, T3,
sommet d'assasse d'ombilionnaire, comparé à un
patient qui est lui aussi T3, mais avec
les mêmes avant-ombilionnaires, le facteur d'assasse
qui est plus mauvais que le patient qui
a le sommet d'assasse d'ombilionnaire.
Alors, le traitement, il repose sur la chirurgie,
la radiothérapie et la chimiothérapie.
La chirurgie consiste à faire l'exérèse de
la tumeur.
Le geste qu'on peut faire, ce soit
une hémiglossectomie, c'est-à-dire chaque fois
qu'on a une tumeur qui ne dépasse
pas l'énigme médiane, sans extension à la
base de l'homme, on répète un procédé
d'abattre par l'hémiglossectomie.
Lorsque la tumeur dépasse l'énigme médiane, dans
ce cas-là, il faudra faire une hémiglossectomie
transverse, on peut juste enlever presque tout à
l'homme morbide.
Alors, la reconstruction qu'on peut la faire,
grâce à des lombos, soit c'est des
lombos qu'on va ramener par la région
cervicale, ce sont des lombos musculo-brutalés qu
'on peut ramener et faire introduire dans le
bras pour reconstruire le patient morbide.
Combien de fois on peut amener des lombos
pelliculés, c'est-à-dire du cran à
l'ostomose.
Par exemple, on peut enlever un lombo au
niveau de l'avant-bras, avec son pellicule
vasculaire, qu'on va ramener et brancher par
exemple sur le parterre et la même voile.
Il y a une de ces branches, sur
le parterre et la même voile, qui va
permettre la vascularisation du lombo pour donner du
volume à la langue et avoir moins d
'authenticité sur le plan fonctionnel.
La chirurgie est complétée toujours par un curage
bombolionnaire qui doit être unique ou bilatéral.
Et lorsque le curage est fait, il doit
toujours comprendre le niveau de son mentonnier, son
maxillaire et les juges de carotidien.
Il doit être soit homolatéral, lorsque la lesion
est latéralisée par le ventral trigal, chaque fois
que ça touche la pointe ou bien à
l'immédiat, quand c'est vrai, il faut
le faire comme ça, bilatéral.
Et là, ça nous fait un geste quand
même qui est nouveau.
Parce qu'on dit par exemple un curage
bombolionnaire, c'est pas tout de suite possible.
Pour le patient, pour le chirurgien qui a
la médecine des personnes, en général ça ne
pose pas de problème, sauf lorsque on a
des complications infiltrantes localement.
Mais pour le patient, il y a des
complications qu'il peut avoir.
On va enlever et disséquer tout l'axe
du myeloma musculaire, on va disséquer le nerf,
on va disséquer le plexus cervical profond, donc
le risque d'avoir des hypoesthésies au niveau
de la région ombiculaire, des douleurs au niveau
de l'épaule, c'est-à-dire sur
le ventral, on risque d'avoir de la
lymphorée, alors parfois on a des ouvertures susceptibles
au niveau de la partie gauche où il
y a le canal thoracique.
Vous connaissez le canal thoracique ?
Le canal thoracique en bas, parfois il est
touché au cours du cuirage, on risque d
'avoir une lymphorée qui va nécessiter un traitement,
ou bien parfois un motrice chirurgical.
Donc c'est par quel bout.
Parfois on peut avoir, en complication du cuirage
longuier, en complication du cuirage longuier, on a
un spinal.
Alors, qu'est-ce qu'il fait dans
le spinal, ce n'est pas fonctionnel, quel
est son rôle ?
Sur les patients de l'épaule.
Très bien.
Donc le patient, après, la chirurgie, il peut
venir juste de l'épaule.
Pourquoi ?
Parce que, soit de façon volontaire, le chirurgien,
il a réservé le spinal parce que la
délompatie était adhérente dans le spinal, ou bien
activement, il peut se toucher.
Il y a plein d'éléments qu'il
faudra distinguer, il y a le spinal, l
'os, le petit cercle profond, la ventricule interterre,
il faut respecter l'élément de l'os,
il faut respecter la percarotide, il y a
plein d'éléments qu'il faut respecter.
Ce n'est pas un geste qui est
facile, c'est pour ce qui est fait
de façon bilatérale.
Ça prend du temps, mais pour le patient,
il y a quand même des risques qu
'il faudra expliquer et essayer d'éviter pour
la chirurgie.
La chirurgie thérapique, c'est un type de
radiothérapie.
D'accord ?
Ce sont des des arcs métalliques qui sont
qui sont radioactifs qu'on va mettre au
niveau de la tumeur, au niveau d'alarmes,
localement, qui sont irradiants mais qui vont donner
une irradiation quantitative.
C'est pas comme la radiothérapie externe où
le patient doit venir cinq fois par semaine
pour recevoir sa séance et repartir.
Là, on met les arcs métalliques qui sont
radioactifs, le patient les garde chez lui, bien
sûr, il doit être isolé, tout ça.
Bon, c'est efficace, mais pour les tout
petits tumeurs, il y en a un qui
sont de petit taille.
C'est l'indication, il est très très
limité.
C'est rarement qu'on a des patients
qui sont bien consignés aux tumeurs par exemple,
de 5 millimètres, etc.
Mais c'est surtout la radiothérapie externe soit
qui va être utilisée d'emblée si le
patient n'est pas opéra associé à la
chimiothérapie, mais à chaque fois que la chirurgie
peut être faite, on préfère de faire la
chirurgie en quotidien.
Bon, au niveau de la tumeur, on fait
le curage bombolionnaire et en fonction des résultats
qu'on a, on va associer la radiothérapie
à la chimiothérapie, ou bien la radiothérapie seule,
ou bien parfois on peut se contenter de
la chirurgie, de voir des petits tumeurs par
exemple de 2 centimètres où on a fait
l'exercice complète avec des manches saines vérifiées
à l'examen anatomique pathologique pour cet opérateur.
Voilà, donc ça c'est concernant le cancer
de la langue mauvaise, c'est-à-dire
en avant du venin d'oie avec les
deux iméranges et la pointe.
D'accord, maintenant on verra l'autre forme
clinique qui est le cancer de la base
de langue.
Heureusement, elle est moins fréquente que la première.
Elle appartient à l'oropharynx donc c'est
une zone qui est une infophile plus le
metastase bombolionnaire plus profonde plus le rapport norme
plus importante que la langue mobile concernant la
fonction c'est-à-dire que je veux
enlever la langue mobile, le patient qui est
là va être gêné sur le plan de
la communication si je mets un mot et
que ça marche, le patient va être santé
mieux par contre, je ne pourrai pas aller
enlever la base de langue de mon chirurgicane
fonctionnellement, c'est pas concordant avec les fonctions
de l'exécution et de respiration correctes et
de ce fait, ce sont des cancers qui
sont communes ou pas les facteurs de risque
sont les mêmes que la langue donc, le
lamyx c'est une phase synoptique avec l
'alcool mais en plus, on a le HPV
0,7 et 0,8 qui nous donne
plus de carcinements chez le sujet jeune donc
si vous voyez un cancer un carcinome surtout
un carcinome vulnérable de nos langues concernant le
sujet jeune il faut penser surtout au facteur
viral donc la situation profonde fait que le
diagnostic souvent est tardif, parce qu'une zone
qui est profonde n'est pas très gênée,
il ne voit pas sa lesion et les
tumeurs à ce niveau là sont infiltrantes, donc
toujours il n'y a pas de barrière
il s'égale vers l'isologique ce qui
fait qu'il est infiltrant, il est radio
résistant et en plus il est très infusible,
donc pourquoi parce que tout l'oropharynx comme
le rhinopharynx, il a un drainage lymphatique qui
est très important, donc plus on recule au
niveau des cavités mucanes vers l'oropharynx, plus
on remonte vers le rhombus, on a un
drainage lymphatique qui est très important et de
ce fait, on aura des manifestations d'ongulionnaires
plus fréquentes alors sur le plan clinique si
j'ai dit, soit une autalgie réflexe, soit
une audiénophagie, ça veut dire une bénédiction douloureuse
pourquoi, parce que les aliments s'accrochent à
la tumeur et ça fait mal l'examen
d'inspection avec un miroir arrangé, ou bien
avec une nasophibroscopie qui va nous montrer la
lésion que je montre plus sereinement mais toujours,
toujours garder ce réflexe là lésion de la
base de langue égale inspection de la palpation
même au niveau de la base de langue,
il faut essayer de tirer sur la langue
quand elle est trop presse et avec l
'autre main, on essaie de palper une fois
qu'on a un caractère enduré les entiers
durs ça y est, ça va très probablement
c'est un cancer, surtout devant, bien sûr,
une lésion bourgeoise pas une lésion avec une
muqueuse disse, ça c'est autre chose donc
lésion endurée à la base de l'instauration
avec un signément contact et apprécier l'expansion
latéralement vers la région italienne, en avant vers
le plancher du cas et vers l'endroit
mobile on complétera par la nasophibroscopie pour voir
l'expansion vers l'endroit max et par
l'examen des herbes d'angulionaires, rechercher des
métastases d'angulionaires qui sont très fréquentes progénit
parce que c'est très lymphophile rechercher des
signes d'appel de métastase à distance et
apprécier l'état général comme le reste des
cancers alors concernant le traitement les traitements et
surtout c'est la chiruradiothérapie j'ai mis
ici en premier chirurgie, mais c'est rare
qu'on propose la chirurgie, pourquoi ?
la chirurgie on peut la faire si on
peut enlever juste une partie de la base
de l'orgue, des membres de petits tumeurs
par exemple de 1 voire jusqu'à 15
mm lorsque la tumeur dépasse 2 cm l
'exercice devient difficile parce que vous savez qu
'en cancérologie on n'enlève pas uniquement la
tumeur lorsqu'on l'opère on enlève la
tumeur avec des marges saines, faut pas passer
à la limite de la tumeur si la
tumeur est ici faut passer au-delà ce
qu'on appelle les marges saines en général
ça va de 5 mm 1 cm jusqu
'à 15 mm de marge saine donc vu
que tu enlèves 2 cm vous allez enlever
facilement 3 cm donc ça va, vous allez
déborder sur le côté contralatéral et plus on
l'enlève de la base de l'orgue
plus on a des complications post-opératoires qui
sont très importantes donc les petites tumeurs on
peut les opérer mais c'est où ça
se passe sur la radiothérapie alors la radiothérapie
dans les tumeurs classiques sur les sujets âgés
en général elle répond très mal à la
radiothérapie même à la radiothérapie tout le principe
mauvais de cette tumeur et lorsqu'on lit
devant une tumeur en rapport avec l'atteinte
virale son origine virale chez le sujet jeune
là dans ce cas là la tumeur répond
mieux à la radiothérapie d'accord le pronocybe
il est meilleur pour les aspects négatifs mais
pour les aspects négatifs en général le pronocybe
il est mauvais parce qu'en général le
pronocybe souvent il est indice et en plus
il répond très mal à la radiothérapie voilà,
donc si vous avez des questions et la
prochaine fois on abordera la pathologie infectieuse et
inflammatoire donc on a des rhinopharyngeites des sinusites
on verra la prochaine lecture on peut vous
donner vos questions ?